---
id: xin-qi-ji-sheng-cha-zi-bai-hua-tou-shang-kai
title: 生查子·重叶梅
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: sheng1 cha2 zi3 · zhong4 ye4 mei2
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375901
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 生查子
tags:
  - 咏物
  - 梅花
  - 诗词
---

## 正文

- 百花头上开，冰雪寒中见。

- 霜月定相知，先识春风面。

- 主人情意深，不管江妃怨。

- 折我最繁枝，还许冰壶荐。

## 拼音

- bai3 hua1 tou2 shang4 kai1 ， bing1 xue3 han2 zhong1 jian4 。

- shuang1 yue4 ding4 xiang1 zhi1 ， xian1 shi2 chun1 feng1 mian4 。

- zhu3 ren2 qing2 yi4 shen1 ， bu4 guan3 jiang1 fei1 yuan4 。

- zhe2 wo3 zui4 fan2 zhi1 ， hai2 xu3 bing1 hu2 jian4 。

## 注释

①重叶梅（zhòng yè meí）：梅花的一种。 宋代
范成大
《梅谱》：“重叶梅，花头甚丰，叶重数层，盛开如小白莲，梅中之奇品。”
②头上：先。
③见（xiàn）： “现”的古字，显现，出现。
重叶梅
重叶梅 (2张)
④霜月：月色如秋霜。
⑤相知：了解我。相，范围副词，在此为“我”之意。
⑥春风面：春风中花容。
⑦江妃：即梅妃，唐明皇开元中，“高力士使闽、粤，见
江采萍
少而丽，选归，侍明皇，大见宠幸。性喜梅，所居悉植之。帝以其所好，戏名曰梅妃。”这里以江妃代梅妃。
⑧许：答应，应诺。
⑨冰壶荐（jiàn）：即荐给冰壶。冰壶，即玉壶，可用来盛冰或浸花，比喻洁白。荐：进，进献 。
参考资料：
1、
马兴荣，刘乃昌，刘继才．全宋词：辽宁人民出版社，1997年：80-81页

## 译文

梅花啊，你在百花开放之前绽开，在寒冷中出现。春寒料峭中，朦胧的月亮总是先照亮梅花。
主人十分喜爱你，不管江妃如何抱怨，也要折下最繁茂的枝头，插进壶中，供人玩赏。

## 赏析

绍兴三十二年（1162年），辛弃疾在青年时期满怀报国雄心，然而南宋朝廷的所作所为，使他大失所望。辛弃疾曾向朝廷上《美芹十论》、《九议》等奏章，主力抗金，反而受到当权者的猜疑。辛弃疾看到了在寒风中盛开的重叶梅时，于是写下了这首词。

这是一首咏重叶梅的咏物词。
开头二句写重叶梅雪中独放。化用“春脚移从何处来，未到百花先到梅。”和“前村深雪里，昨夜一枝开。”写出重叶梅不怕风雪严冬，在百花开放之前开放，从容自如，从而突出重叶梅不怕雪虐风威的高尚品格。
三、四句写梅花报春。在早春开放的重叶梅，与寒霜冷月相知与晁无咎说的“一萼故应先腊破，百花浑未觉春来。”意思相近，在“百花浑未觉春来”的时候“先识春风面”，具有先百花而报春的先觉者的独特风神。南宋思想家、文学家陈亮说：“欲传春信息，不怕雪里埋。”宋代政治家，文学家向子湮（yīn）在《虞美人·梅花盛开，走笔戏呈韩叔夏司谏》中也说：“满城桃李不能春，独向雪花深处、露花身。”写的都是“雪里已知春信至”的品格，表现出重叶梅在百花开放之前的特性。
五六句写重叶梅受到主人喜爱和主人对重叶梅的情深意重，而且主人对重叶梅的喜爱从没动摇过。这两句词除了说明主人爱梅之外，也从侧面衬托出重叶梅之美与可贵。
最后两句词紧承上句“情意深”，是对主人爱梅之情做具体的描述，写主人把最好的重叶梅折下来，插在冰壶水中，供自己和友人玩赏。从主人再一次握重叶梅那一方面来说是花、人合一，可以说是“无花饿伯仲，得雪愈精神”。
重叶梅在百花开放之前开放，在寒风凛冽中独自绽放，表现出重叶梅的不惧风雪；主人对重叶梅的情深意重，从把最好的重叶梅折下来供友人欣赏，更加表现出主人对重叶梅的喜爱。
